### main包
Go语言的入口main()函数所在的包（package）叫main，main包想要引用别的代码，需要import导入

### package
src目录是以代码包的形式组织并保存Go源码文件的。每个代码包都和src目录下的文件夹一一对应。每个子目录都是一个代码包。
- 代码包包名和目录名，不要求一致。比如文件目录叫hello，但是代码包包名可以声明为main，==但是同一个目录下的源码文件第一行声明的所属包，必须一致!!!==

同一个目录下的所有.go文件的第一行添加包定义，以标记该文件所属的包
语法：
```Go
package 包名
```
包需要满足：
- 一个目录下的同级文件归属一个包，也就是说，在同一个包下面的所有文件的package名，都是一样的。
- 在同一个包下面的文件package名都建议设为该目录名，但也可以不是。也就是说，包名可以与其目录不同名。
- 包名为main的包为应用程序的入口包，其他包不能使用。


在同一个包下面的文件属于同一个工程文件，不用import包，可以直接使用

包可以嵌套定义，对应的就是嵌套目录，但包名应该与所在的目录一致，例如：
```Go
// 文件：test_pkg/pkg1/pkg1_1
package pkg1_1

func FuncPublic() {
	
}

func FuncPrivate() {
	
}
```
包中通过标识首字母是否大写，来确定是否可以被导出。首字母大写才可以被导出，视为public公共的资源。


### import
要引用其他包，可以使用import关键字，可以单个导入或者批量导入
- 导入的包的路径名，可以是相对路径也可以是绝对路径，推荐使用绝对路径（起始于工程根目录）
语法：
```Go
// 单个导入
import "package"

// 批量导入
import (
    "package1"
    "package2"
    )
```


### 起别名
我们可以把包命名为另一个我们容易记忆的名字。导入时，可以为包定义别名
语法：
```Go
import (
    p1 "package1"
    p2 "package2"
)
// 调用时：别名操作，调用包函数的前缀变成了我们的前缀，且原包名不可用
p1.Method()
```


### _操作
如果仅仅需要导入包时执行初始化操作，并不需要使用包内的其他函数，常量等资源。则可以在导入包时，匿名导入。
```Go
import (
    "database/sql"
    _ "github.com/ziutek/mymysql/godrv"
)
```
_操作其实是引入该包，而不直接使用包里面的函数，而是调用了该包里面的init函数，也就是说，使用下划线作为包的别名，会仅仅执行init()。


### GOPATH环境变量
import导入时，会从Go的安装目录（也就是GOROOT环境变量设置的目录）和GOPATH环境变量设置的目录中，检索src/package来导入包。如果不存在，则导入失败。
- GOROOT，也就是Go内置的包所在的位置
- GOPATH，就是我们自己定义的包所在的位置
通常我们在开发Go项目时，调试或者编译构建时，需要设置GOPATH指向我们的项目目录，目录中的src目录中的包就可以被导入了


### 管理外部包
Go允许import不同代码库的代码。对于import要导入的外部的包，可以使用`go get`命令取下来放到GOPATH对应的目录中去。
例：想通过Go语言连接mysql数据库，那么就需要先下载mysql的数据包：
`go get github.com/go-sql-driver/mysql`
安装之后，就可以在GOPATH目录的src下，看到对应的文件包目录


### 注意
- 存在依赖的包之间，不能循环导入
- 一个包可以被其他多个包import，但是只能被初始化一次


### time包
```Go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	// 获取当前的时间
	t1 := time.Now()
	fmt.Printf("%T\n", t1)
	fmt.Println(t1)

	// 获取指定的时间
	t2 := time.Date(2008, 7, 15, 16, 30, 28, 0, time.Local)
	fmt.Printf("%T\n", t2)
	fmt.Println(t2)

	// time->string之间的转换
	/*
		t1.Format("格式模板")-->string
			模板的的日期必须是固定的：06-1-2-3-4-5
	*/
	s1 := t1.Format("2006年1月2日 15:04:05")
	fmt.Println(s1)

	s2 := t2.Format("2006-01-02 15:04:05")
	fmt.Println(s2)

	// string-->time
	/*
		time.Parse("模板", str)-->time, err
			模板的时间也必须是固定的：06-1-2-3-4-5
	*/
	s3 := "1999年10月10日" // string
	t3, err := time.Parse("2006年01月02日", s3)
	if err != nil {
		fmt.Println(err)
	}
	fmt.Printf("%T\n", t3)
	fmt.Println(t3)
}
```
> time.Time
> 2025-03-06 14:23:04.587898 +0800 CST m=+0.000000001
> time.Time
> 2008-07-15 16:30:28 +0800 CST
> 2025年3月6日 14:23:04
> 2008-07-15 16:30:28
> time.Time
> 1999-10-10 00:00:00 +0000 UTC

