### 整型
Go语言同时提供了有符号和无符号类型的整数运算。这里有int8、int16、int32和int64四种截然不同大小的有符号整数类型，分别对应8、16、32、64bit大小的有符号整数，与此对应的是uint8、uint16、uint32和uint64四种无符号整数类型。

这里还有两种一般对应特定CPU平台机器字大小的有符号和无符号整数int和uint；其中int是应用最广泛的数值类型。这两种类型都有同样的大小，32或64bit，具体的大小由不同的编译器与硬件平台决定

Unicode字符rune类型是和int32等价的类型，通常用于表示一个Unicode码点。这两个名称可以互换使用。同样byte也是uint8类型的等价类型，byte类型一般用于强调数值是一个原始的数据而不是一个小的整数。

还有一种无符号的整数类型uintptr，没有指定具体的bit大小但是足以容纳指针。uintptr类型只有在底层编程时才需要，特别是Go语言和C语言函数库或操作系统接口相交互的地方。

==不管它们的具体大小，int、uint和uintptr是不同类型的兄弟类型。其中int和int32也是不同的类型，即使int的大小也是32bit，在需要将int当作int32类型的地方需要一个显式的类型转换操作，反之亦然。==

#### 运算优先级
下面是Go语言中关于算术运算、逻辑运算和比较运算的二元运算符，它们按照优先级递减的顺序排列：
```Go
*      /      %      <<       >>     &       &^
+      -      |      ^
==     !=     <      <=       >      >=
&&
||
```
二元运算符有五种优先级。在同一个优先级，使用左优先结合规则，但是使用括号可以明确优先顺序，使用括号也可以用于提升优先级，例如`mask & (1 << 28)`。

算术运算符+、-、*和/可以适用于整数、浮点数和复数，但是取模运算符%仅用于整数间的运算。对于不同编程语言，%取模运算的行为可能并不相同。在Go语言中，==%取模运算符的符号和被取模数的符号总是一致的==，因此-5%3和-5%-3结果都是-2。==除法运算符/的行为则依赖于操作数是否全为整数==，比如5.0/4.0的结果是1.25，但是5/4的结果是1，因为整数除法会向着0方向截断余数。

一个算术运算的结果，不管是有符号或者是无符号的，如果需要更多的bit位才能正确表示的话，就说明计算结果是溢出了。超出的高位的bit位部分将被丢弃。如果原始的数值是有符号类型，而且最左边的bit位是1的话，那么最终结果可能是负的，例如int8的例子：
```Go
var u uint8 = 255
fmt.Println(u, u+1, u*u) // "255 0 1"

var i int8 = 127
fmt.Println(i, i+1, i*i) // "127 -128 1"
```

#### 比较运算
两个相同的整数类型可以使用下面的二元比较运算符进行比较；比较表达式的结果是布尔类型。
```Go
==    等于
!=    不等于
<     小于
<=    小于等于
>     大于
>=    大于等于
```
事实上，布尔型、数字类型和字符串等基本类型都是可比较的，也就是说两个相同类型的值可以用==和!=进行比较。此外，整数、浮点数和字符串可以根据比较结果排序。许多其它类型的值可能是不可比较的，因此也就可能是不可排序的。对于我们遇到的每种类型，我们需要保证规则的一致性。

#### 位操作
Go语言还提供了以下的bit位操作运算符，前面4个操作运算符并不区分是有符号还是无符号数：
```Go
&      位运算 AND
|      位运算 OR
^      位运算（作为二元运算符时是按位异或（XOR），当用作一元运算符时表示按位取反）
&^     位清空（AND NOT，按位置零）
<<     左移
>>     右移
```
在`x<<n`和`x>>n`移位运算中，决定了移位操作的bit数部分必须是无符号数；被操作的x可以是有符号数或无符号数。算术上，一个`x<<n`左移运算等价于乘以$2^n$，一个`x>>n`右移运算等价于除以$2^n$。

左移运算用零填充右边空缺的bit位，无符号数的右移运算也是用0填充左边空缺的bit位，但是有符号数的右移运算会用符号位的值填充左边空缺的bit位。因为这个原因，最好用无符号运算，这样你可以将整数完全当作一个bit位模式处理。

无符号数往往只有在位运算或其它特殊的运算场景才会使用，就像bit集合、分析二进制文件格式或者是哈希和加密操作等。它们通常并不用于仅仅是表达非负数量的场合。

#### 类型转换
一般来说，需要一个显式的转换将一个值从一种类型转化为另一种类型，并且算术和逻辑运算的二元操作中必须是相同的类型。虽然这偶尔会导致需要很长的表达式，但是它消除了所有和类型相关的问题，而且也使得程序容易理解。

在很多场景，会遇到类似下面代码的常见的错误：
```Go
var apples int32 = 1
var oranges int16 = 2
var compote int = apples + oranges // compile error
```
> invalid operation: apples + oranges (mismatched types int32 and int16)

这种类型不匹配的问题可以有几种不同的方法修复，最常见方法是将它们都显式转型为一个常见类型：
```Go
var compote = int(apples) + int(oranges)
```

对于每种类型T，如果转换允许的话，类型转换操作T(x)将x转换为T类型。许多整数之间的相互转换并不会改变数值；它们只是告诉编译器如何解释这个值。但是对于将一个大尺寸的整数类型转为一个小尺寸的整数类型，或者是将一个浮点数转为整数，可能会改变数值或丢失精度：
```Go
f := 3.141 // a float64
i := int(f)
fmt.Println(f, i) // "3.141 3"
f = 1.99
fmt.Println(int(f)) // "1"
```

浮点数到整数的转换将丢失任何小数部分，然后向数轴零方向截断。你应该避免对可能会超出目标类型表示范围的数值做类型转换，因为截断的行为可能依赖于具体的实现：
```Go
f := 1e100  // a float64
i := int(f) // 结果依赖于具体实现
```

任何大小的整数字面值都可以用以0开始的八进制格式书写，例如0666；或用以0x或0X开头的十六进制格式书写，例如0xdeadbeef。十六进制数字可以用大写或小写字母。如今八进制数据通常用于POSIX操作系统上的文件访问权限标志，十六进制数字则更强调数字值的bit位模式。

当使用fmt包打印一个数值时，我们可以用%d、%o或%x参数控制输出的进制格式，就像下面的例子：
```Go
o := 0666
fmt.Printf("%d %[1]o %#[1]o\n", o) // "438 666 0666"
x := int64(0xdeadbeef)
fmt.Printf("%d %[1]x %#[1]x %#[1]X\n", x)
// Output:
// 3735928559 deadbeef 0xdeadbeef 0XDEADBEEF
```
fmt的两个使用技巧：
- 通常Printf格式化字符串包含多个%参数时将会包含对应相同数量的额外操作数，但是%之后的[1]副词告诉Printf函数再次使用第一个操作数。
- %后的#副词告诉Printf在用%o、%x或%X输出时生成0、0x或0X前缀。

字符面值通过一对单引号直接包含对应字符。最简单的例子是ASCII中类似'a'写法的字符面值，但是我们也可以通过转义的数值来表示任意的Unicode码点对应的字符。

字符使用%c参数打印，或者是用%q参数打印带单引号的字符：
```Go
ascii := 'a'
unicode := '国'
newline := '\n'
fmt.Printf("%d %[1]c %[1]q\n", ascii)   // "97 a 'a'"
fmt.Printf("%d %[1]c %[1]q\n", unicode) // "22269 国 '国'"
fmt.Printf("%d %[1]q\n", newline)       // "10 '\n'"
```


### 浮点数
Go语言提供了两种精度的浮点数，float32和float64。它们的算术规范由IEEE754浮点数国际标准定义，该浮点数规范被所有现代的CPU支持。

一个float32类型的浮点数可以提供大约6个十进制数的精度，而float64则可以提供约15个十进制数的精度；通常应该优先使用float64类型，因为float32类型的累计计算误差很容易扩散，并且float32能精确表示的正整数并不是很大（因为float32的有效bit位只有23个，其它的bit位用于指数和符号；当整数大于23bit能表达的范围时，float32的表示将出现误差）：
```Go
var f float32 = 16777216 // 1 << 24
fmt.Println(f == f+1)    // "true"!
```

浮点数的字面值可以直接写小数部分，像这样：
```Go
const e = 2.71828 // (approximately)
```

小数点前面或后面的数字都可能被省略（例如.707或1.）。很小或很大的数最好用科学计数法书写，通过e或E来指定指数部分：
```Go
const Avogadro = 6.02214129e23  // 阿伏伽德罗常数
const Planck   = 6.62606957e-34 // 普朗克常数
```

用Printf函数的%g参数打印浮点数，将采用更紧凑的表示形式打印，并提供足够的精度，但是对应表格的数据，使用%e（带指数）或%f的形式打印可能更合适。所有的这三个打印形式都可以指定打印的宽度和控制打印精度。


### 复数
Go语言提供了两种精度的复数类型：complex64和complex128，分别对应float32和float64两种浮点数精度。内置的complex函数用于构建复数，内建的real和imag函数分别返回复数的实部和虚部：
```Go
var x complex128 = complex(1, 2) // 1+2i
var y complex128 = complex(3, 4) // 3+4i
fmt.Println(x*y)                 // "(-5+10i)"
fmt.Println(real(x*y))           // "-5"
fmt.Println(imag(x*y))           // "10"
```

如果一个浮点数面值或一个十进制整数面值后面跟着一个i，例如3.141592i或2i，它将构成一个复数的虚部，复数的实部是0：
```Go
fmt.Println(1i * 1i) // "(-1+0i)", i^2 = -1
```

在常量算术规则下，一个复数常量可以加到另一个普通数值常量（整数或浮点数、实部或虚部），我们可以用自然的方式书写复数，就像1+2i或与之等价的写法2i+1。上面x和y的声明语句还可以简化：
```Go
x := 1 + 2i
y := 3 + 4i
```

复数也可以用==和!=进行相等比较。只有两个复数的实部和虚部都相等的时候它们才是相等的。


### 布尔型
一个布尔类型的值只有两种：true和false。if和for语句的条件部分都是布尔类型的值，并且==和<等比较操作也会产生布尔型的值。一元操作符!对应逻辑非操作，因此!true的值为false，更罗嗦的说法是(!true==false)==true，虽然表达方式不一样，不过我们一般会采用简洁的布尔表达式，就像用x来表示x==true。

布尔值可以和&&（AND）和||（OR）操作符结合，并且有短路行为：如果运算符左边值已经可以确定整个布尔表达式的值，那么运算符右边的值将不再被求值，因此下面的表达式总是安全的：
```Go
s != "" && s[0] == 'x'
```

因为&&的优先级比||高，所以下面形式的布尔表达式是不需要加小括弧的：
```Go
if 'a' <= c && c <= 'z' ||
    'A' <= c && c <= 'Z' ||
    '0' <= c && c <= '9' {
    // ...ASCII letter or digit...
}
```

==布尔值并不会隐式转换为数字值0或1==，反之亦然。必须使用一个显式的if语句辅助转换：
```Go
i := 0
if b {
    i = 1
}
```


### 字符串
一个字符串是一个不可改变的字节序列。字符串可以包含任意的数据，包括byte值0，但是通常是用来包含人类可读的文本。文本字符串通常被解释为采用UTF8编码的Unicode码点（rune）序列。

内置的*len函数*可以返回一个字符串中的字节数目（不是rune字符数目），索引操作`s[i]`返回第i个字节的==字节值==，i必须满足0 ≤ i< len(s)条件约束。
```Go
s := "hello, world"
fmt.Println(len(s))     // "12"
fmt.Println(s[0], s[7]) // "104 119" ('h' and 'w')
```
==如果试图访问超出字符串索引范围的字节将会导致panic异常==：
```Go
c := s[len(s)] // panic: index out of range
```

第i个字节并不一定是字符串的第i个字符，因为对于非ASCII字符的UTF8编码会要两个或多个字节。

子字符串操作`s[i:j]`基于原始的s字符串的第i个字节开始到第j个字节（并不包含j本身）生成一个新字符串。生成的新字符串将包含j-i个字节。

同样，==如果索引超出字符串范围或者j小于i的话将导致panic异常。==

不管i还是j都可能被忽略，当它们被忽略时将采用0作为开始位置，采用len(s)作为结束的位置。
```Go
fmt.Println(s[:5]) // "hello"
fmt.Println(s[7:]) // "world"
fmt.Println(s[:])  // "hello, world"
```

其中+操作符将两个字符串连接构造一个新字符串：
```Go
fmt.Println("goodbye" + s[5:]) // "goodbye, world"
```

字符串可以用==和<进行比较；比较通过逐个字节比较完成的，因此比较的结果是字符串自然编码的顺序。

==字符串的值是不可变的==：一个字符串包含的字节序列永远不会被改变，当然我们也可以给一个字符串变量分配一个新字符串值。可以像下面这样将一个字符串追加到另一个字符串：
```Go
s := "left foot"
t := s
s += ", right foot"
```
这并不会导致原始的字符串值被改变，但是变量s将因为+=语句持有一个新的字符串值，但是t依然是包含原先的字符串值。
```Go
fmt.Println(s) // "left foot, right foot"
fmt.Println(t) // "left foot"
```

==因为字符串是不可修改的，因此尝试修改字符串内部数据的操作也是被禁止的。==

#### 字符串面值
##### 解释字符串
字符串值也可以用字符串面值方式编写，只要将一系列字节序列包含在双引号内即可：
```Go
"Hello, world"
```

在一个双引号包含的字符串面值中，可以用以反斜杠\开头的转义序列插入任意的数据。下面的换行、回车和制表符等是常见的ASCII控制代码的转义方式：
```
\a      响铃
\b      退格
\f      换页
\n      换行
\r      回车
\t      制表符
\v      垂直制表符
\'      单引号（只用在 '\'' 形式的rune符号面值中）
\"      双引号（只用在 "..." 形式的字符串面值中）
\\      反斜杠
```

##### 非解释字符串
一个原生的字符串面值形式是\`...\`，使用反引号代替双引号。在原生的字符串面值中，没有转义操作；全部的内容都是字面的意思，包含退格和换行，因此一个程序中的原生字符串面值可能跨越多行（译注：在原生字符串面值内部是无法直接写`字符的，可以用八进制或十六进制转义或+"`"连接字符串常量完成）。唯一的特殊处理是会删除回车以保证在所有平台上的值都是一样的，包括那些把回车也放入文本文件的系统

#### 字符串和Byte切片
标准库中有四个包对字符串处理尤为重要：bytes、strings、strconv和unicode包。
- strings包提供了许多如字符串的查询、替换、比较、截断、拆分和合并等功能。
- bytes包也提供了很多类似功能的函数，但是针对和字符串有着相同结构的`[]byte`类型。因为字符串是只读的，因此逐步构建字符串会导致很多分配和复制。在这种情况下，使用bytes.Buffer类型将会更有效。
- strconv包提供了布尔型、整型数、浮点数和对应字符串的相互转换，还提供了双引号转义相关的转换。
- unicode包提供了IsDigit、IsLetter、IsUpper和IsLower等类似功能，它们用于给字符分类。每个函数有一个单一的rune类型的参数，然后返回一个布尔值。而像ToUpper和ToLower之类的转换函数将用于rune字符的大小写转换。所有的这些函数都是遵循Unicode标准定义的字母、数字等分类规范。strings包也有类似的函数，它们是ToUpper和ToLower，将原始字符串的每个字符都做相应的转换，然后返回新的字符串。

一个字符串是包含只读字节的数组，一旦创建，是不可变的。相比之下，一个字节slice的元素则可以自由地修改。

字符串和字节slice之间可以相互转换：
```Go
s := "abc"
b := []byte(s)
s2 := string(b)
```
从概念上讲，一个`[]byte(s)`转换是分配了一个新的字节数组用于保存字符串数据的拷贝，然后引用这个底层的字节数组。编译器的优化可以避免在一些场景下分配和复制字符串数据，但总的来说需要确保在变量b被修改的情况下，原始的s字符串也不会改变。将一个字节slice转换到字符串的string(b)操作则是构造一个字符串拷贝，以确保s2字符串是只读的。

#### 字符串和数字的转换
将一个整数转为字符串，一种方法是用fmt.Sprintf返回一个格式化的字符串；另一个方法是用strconv.Itoa(“整数到ASCII”)：
```Go
x := 123
y := fmt.Sprintf("%d", x)
fmt.Println(y, strconv.Itoa(x)) // "123 123"
```

FormatInt和FormatUint函数可以用不同的进制来格式化数字：
```Go
fmt.Println(strconv.FormatInt(int64(x), 2)) // "1111011"
```

如果要将一个字符串解析为整数，可以使用strconv包的Atoi或ParseInt函数，还有用于解析无符号整数的ParseUint函数：
```Go
x, err := strconv.Atoi("123")             // x is an int
y, err := strconv.ParseInt("123", 10, 64) // base 10, up to 64 bits
```

ParseInt函数的第三个参数是用于指定整型数的大小；例如16表示int16，0则表示int。在任何情况下，返回的结果y总是int64类型，你可以通过强制类型转换将它转为更小的整数类型。


### 常量
常量表达式的值在编译期计算，而不是在运行期。每种常量的潜在类型都是基础类型：boolean、string或数字。

一个常量的声明语句定义了常量的名字，和变量的声明语法类似，常量的值不可修改，这样可以防止在运行期被意外或恶意的修改。例如，常量比变量更适合用于表达像π之类的数学常数，因为它们的值不会发生变化：
```Go
const pi = 3.14159 // approximately; math.Pi is a better approximation
```

和变量声明一样，可以批量声明多个常量；这比较适合声明一组相关的常量：
```Go
const (
    e  = 2.71828182845904523536028747135266249775724709369995957496696763
    pi = 3.14159265358979323846264338327950288419716939937510582097494459
)
```

所有常量的运算都可以在编译期完成，这样可以减少运行时的工作，也方便其他编译优化。当操作数是常量时，一些运行时的错误也可以在编译时被发现，例如整数除零、字符串索引越界、任何导致无效浮点数的操作等。

常量间的所有算术运算、逻辑运算和比较运算的结果也是常量，对常量的类型转换操作或以下函数调用都是返回常量结果：len、cap、real、imag、complex和unsafe.Sizeof。

因为它们的值是在编译期就确定的，因此常量可以是构成类型的一部分，例如用于指定数组类型的长度：
```Go
const IPv4Len = 4

// parseIPv4 parses an IPv4 address (d.d.d.d).
func parseIPv4(s string) IP {
    var p [IPv4Len]byte
    // ...
}
```

一个常量的声明也可以包含一个类型和一个值，但是如果没有显式指明类型，那么将从右边的表达式推断类型。在下面的代码中，time.Duration是一个命名类型，底层类型是int64，time.Minute是对应类型的常量。下面声明的两个常量都是time.Duration类型，可以通过%T参数打印类型信息：
```Go
const noDelay time.Duration = 0
const timeout = 5 * time.Minute
fmt.Printf("%T %[1]v\n", noDelay)     // "time.Duration 0"
fmt.Printf("%T %[1]v\n", timeout)     // "time.Duration 5m0s"
fmt.Printf("%T %[1]v\n", time.Minute) // "time.Duration 1m0s"
```

如果是批量声明的常量，除了第一个外其它的常量右边的初始化表达式都可以省略，如果省略初始化表达式则表示使用前面常量的初始化表达式写法，对应的常量类型也一样的。例如：
```Go
const (
    a = 1
    b
    c = 2
    d
)

fmt.Println(a, b, c, d) // "1 1 2 2"
```

##### iota常量生成器
常量声明可以使用iota常量生成器初始化，它用于生成一组以相似规则初始化的常量，但是不用每行都写一遍初始化表达式。在一个const声明语句中，在第一个声明的常量所在的行，iota将会被置为0，然后在每一个有常量声明的行加一。

下面是来自time包的例子，它首先定义了一个Weekday命名类型，然后为一周的每天定义了一个常量，从周日0开始。在其它编程语言中，这种类型一般被称为枚举类型。
```Go
type Weekday int

const (
    Sunday Weekday = iota
    Monday
    Tuesday
    Wednesday
    Thursday
    Friday
    Saturday
)
```
周日将对应0，周一为1，如此等等。

我们也可以在复杂的常量表达式中使用iota，下面是来自net包的例子，用于给一个无符号整数的最低5bit的每个bit指定一个名字：
```Go
type Flags uint

const (
    FlagUp Flags = 1 << iota // is up
    FlagBroadcast            // supports broadcast access capability
    FlagLoopback             // is a loopback interface
    FlagPointToPoint         // belongs to a point-to-point link
    FlagMulticast            // supports multicast access capability
)
```
随着iota的递增，每个常量对应表达式1 << iota，是连续的2的幂，分别对应一个bit位置。使用这些常量可以用于测试、设置或清除对应的bit位的值。

##### 无类型常量
Go语言的常量有个不同寻常之处。虽然一个常量可以有任意一个确定的基础类型，例如int或float64，或者是类似time.Duration这样命名的基础类型，但是许多常量并没有一个明确的基础类型。编译器为这些没有明确基础类型的数字常量提供比基础类型更高精度的算术运算；你可以认为至少有256bit的运算精度。这里有六种未明确类型的常量类型，分别是*无类型的布尔型*、*无类型的整数*、*无类型的字符*、*无类型的浮点数*、*无类型的复数*、*无类型的字符串*。

通过延迟明确常量的具体类型，无类型的常量不仅可以提供更高的运算精度，而且可以直接用于更多的表达式而不需要显式的类型转换。
例：math.Pi无类型的浮点数常量，可以直接用于任意需要浮点数或复数的地方：
```Go
var x float32 = math.Pi
var y float64 = math.Pi
var z complex128 = math.Pi
```

对于常量面值，不同的写法可能会对应不同的类型。例如0、0.0、0i和\u0000虽然有着相同的常量值，但是它们分别对应无类型的整数、无类型的浮点数、无类型的复数和无类型的字符等不同的常量类型。同样，true和false也是无类型的布尔类型，字符串面值常量是无类型的字符串类型。

只有常量可以是无类型的。当一个无类型的常量被赋值给一个变量的时候，就像下面的第一行语句，或者出现在有明确类型的变量声明的右边，如下面的其余三行语句，无类型的常量将会被隐式转换为对应的类型，如果转换合法的话。
```Go
var f float64 = 3 + 0i // untyped complex -> float64
f = 2                  // untyped integer -> float64
f = 1e123              // untyped floating-point -> float64
f = 'a'                // untyped rune -> float64
```
上面的语句相当于：
```Go
var f float64 = float64(3 + 0i)
f = float64(2)
f = float64(1e123)
f = float64('a')
```

无论是隐式或显式转换，将一种类型转换为另一种类型都要求目标可以表示原始值。对于浮点数和复数，可能会有舍入处理：
```Go
const (
    deadbeef = 0xdeadbeef // untyped int with value 3735928559
    a = uint32(deadbeef)  // uint32 with value 3735928559
    b = float32(deadbeef) // float32 with value 3735928576 (rounded up)
    c = float64(deadbeef) // float64 with value 3735928559 (exact)
    d = int32(deadbeef)   // compile error: constant overflows int32
    e = float64(1e309)    // compile error: constant overflows float64
    f = uint(-1)          // compile error: constant underflows uint
)
```

对于一个没有显式类型的变量声明（包括简短变量声明），常量的形式将隐式决定变量的默认类型，就像下面的例子：
```Go
i := 0      // untyped integer;        implicit int(0)
r := '\000' // untyped rune;           implicit rune('\000')
f := 0.0    // untyped floating-point; implicit float64(0.0)
c := 0i     // untyped complex;        implicit complex128(0i)
```

注意有一点不同：==无类型整数常量转换为int，它的内存大小是不确定的==，但是无类型浮点数和复数常量则转换为内存大小明确的float64和complex128。 如果不知道浮点数类型的内存大小是很难写出正确的数值算法的，因此Go语言不存在整型类似的不确定内存大小的浮点数和复数类型。

如果要给变量一个不同的类型，我们必须显式地将无类型的常量转化为所需的类型，或给声明的变量指定明确的类型，像下面例子这样：
```Go
var i = int8(0)
var i int8 = 0
```