### Docker
使用docker的主要目标是容器化。也就是为你的应用程序提供一致的环境，而不依赖于它运行的主机。

想象一下你是否也会遇到下面这个场景，你在本地开发了你的应用程序，它很可能有很多的依赖环境或包，甚至对依赖的具体版本都有严格的要求，当开发过程完成后，你希望将应用程序部署到web服务器。这个时候你必须确保所有依赖项都安装正确并且版本也完全相同，否则应用程序可能会崩溃并无法运行。如果你想在另一个web服务器上也部署该应用程序，那么你必须从头开始重复这个过程。这种场景就是Docker发挥作用的地方。

对于运行我们应用程序的主机，不管是笔记本电脑还是web服务器，我们唯一需要做的就是运行一个docker容器平台。从以后，你就不需要担心你使用的是MacOS，Ubuntu，Arch还是其他。你只需定义一次应用，即可随时随地运行。

#### Docker部署示例
```Go
package main

import (
	"fmt"
	"net/http"
)

func main() {
	http.HandleFunc("/", hello)
	server := &http.Server{
		Addr: ":8888",
	}
	fmt.Println("server startup...")
	if err := server.ListenAndServe(); err != nil {
		fmt.Printf("server startup failed, err:%v\n", err)
	}
}

func hello(w http.ResponseWriter, _ *http.Request) {
	w.Write([]byte("Hello World!"))
}
```
上面的代码通过`8888`端口对外提供服务，返回一个字符串响应：`Hello World!`

#### 创建Docker镜像
*镜像（image）*包含运行应用程序所需的所有东西——代码或二进制文件、运行时、依赖项以及所需的任何其他文件系统对象。
或者简单地说，镜像（image）是定义应用程序及其运行所需的一切。

*镜像*是一个只读的模板，可以用来创建容器。
*容器*是Docker的运行实例，提供了一个独立的可移植环境，可以在这个环境中运行应用程序。


#### 编写Dockerfile
Dockerfile是一个文本文件，用于告诉Docker如何构建镜像，这个镜像中包含了我们应用程序执行的所有命令。
```Dockerfile
FROM golang:alpine

# 为我们的镜像设置必要的环境变量
ENV GO111MODULE=on \
    CGO_ENABLED=0 \
    GOOS=linux \
    GOARCH=amd64

# 移动到工作目录：/build
WORKDIR /build

# 将代码复制到容器中
COPY . .

# 将我们的代码编译成二进制可执行文件app
RUN go build -o app .

# 移动到用于存放生成的二进制文件的/dist目录
WORKDIR /dist

# 将二进制文件从/build目录复制到这里
RUN cp /build/app .

# 声明服务端口
EXPOSE 8888

# 启动容器时运行的命令
CMD ["/dist/app"]
```

##### 解析
- FROM：我们正在使用基础镜像`golang:alpine`来创建我们的镜像。这和我们要创建的镜像一样是一个我们能够访问的存储在Docker仓库的基础镜像。这个镜像运行的是alpine Linux发行版，该发行版的大小很小并且内置了Go。
- ENV：用来设置我们编译阶段需要用到的环境变量
- WORKDIR，COPY，RUN：作用在上述代码注释中
- EXPOSE，CMD：声明服务端口，因为我们的应用程序监听的是这个端口通过这个端口对外提供服务。并且我们还定义了在我们运行镜像时默认执行的命令`CMD ["/dist/app"]`

#### 构建镜像
在项目目录下，执行下面的命令构建镜像，并指定镜像名称为`gowe_app`：
```
docker build . -t goweb_app
```

执行下面的命令来运行镜像：
```
docker run -p 8888:8888 goweb_app
```
标志位`-p`用来定义端口绑定。由于容器中的应用程序在端口8888上运行，我们将其绑定到主机端口也是8888。如果要绑定到另一个端口，则可以使用`-p $HOST_PORT:8888`，例如`-p 5000:8888`。

##### 分阶段构建
我们的Go语言程序编译之后会得到一个可执行的二进制文件，其实在最终的镜像中是不需要go编译器的，也就是我们只需要一个运行最终二进制文件的容器即可。

Docker的最佳实践之一是通过仅保留二进制文件来减少镜像大小，为此，我们将使用一种称为*多阶段构建*的技术，这意味着我们将通过多个步骤构建镜像。
```Dockerfile
FROM golang:alpine AS builder

# 为我们的镜像设置必要的环境变量
ENV GO111MODULE=on \
    CGO_ENABLED=0 \
    GOOS=linux \
    GOARCH=amd64

# 移动到工作目录：/build
WORKDIR /build

# 将代码复制到容器中
COPY . .

# 将我们的代码编译成二进制可执行文件app
RUN go build -o app .

###############
# 接下来创建一个小镜像
###############

FROM scratch

# 从builder镜像中把/build/app拷贝到当前目录
COPY --from=builder /build/app /

# 需要运行的命令
ENTRYPOINT ["/app"]
```

##### 其他文件的部署
如果项目中带有静态文件或配置文件，需要将其拷贝到最终的镜像文件中。
```Dockerfile
FROM golang:alpine AS builder

# 为镜像设置必要的环境变量
ENV GO111MODULE=on \
    GOPROXY=https://goproxy.cn,direct \
    CGO_ENABLED=0 \
    GOOS=linux \
    GOARCH=amd64

# 移动到工作目录：/build
WORKDIR /build

# 复制项目中的go.mod和go.sum文件并下载依赖信息
COPY go.mod .
COPY go.sum .
RUN go mod download

# 将代码复制到容器中
COPY . .

# 将我们的代码编译成二进制可执行文件shit
RUN go build -o shit_app .

#############
# 创建一个小镜像
#############
FROM scratch

COPY ./templates /templates
COPY ./static /static
COPY ./conf /conf

# 从builder镜像中把/build/shit拷贝到当前目录
COPY --from=builder /build/shit_app /

# 需要运行的命令
ENTRYPOINT ["/shit_app", "conf/config.yaml"]
```
这里把COPY静态文件的步骤放在上层，把COPY二进制可执行文件放在下层，争取多使用缓存。

##### 关联其他容器
如果我们的项目中使用了MySQL，我们可以选择使用如下命令启动一个MySQL容器，它的别名为`mysql8019`，root用户的密码为`123456`，挂载容器中的`/var/lib/mysql`到本地的``

这里需要我们修改一下我们程序中配置的MySQL的host地址为容器别名，使它们在内部通过别名联通