### 方法
方法是作用在指定的数据类型上，和指定数据类型进行绑定，因此自定义类型，都可以有方法，而不仅仅是struct

方法的声明：
```Go
type A struct {
    Num int
}
// 表明A结构体有一个绑定的方法test
func (a A) test() {
    fmt.Println(a.Num)
}
```
方法的调用：
```Go
var a A
a.test()
```
注意：
- test方法中的参数名字可以随意起
- 结构体Person和方法test绑定，要调用方法必须通过指定的类型：Person
- 如果其他类型变量调用test方法一定会报错
- 结构体对象传入test方法中，是值传递，和函数参数传递一致

如果想要修改传入的结构体对象，可以传入对应的指针，而且可以和正常结构体对象一样使用，因为底层编译器会帮我们添加&和*
```Go
package main

import "fmt"

type myStruct struct {
	num int
}

func (p *myStruct) print() {
	p.num = 2
	fmt.Println(p.num)
}

func main() {
	var p myStruct
	p.num = 1
	p.print()
	fmt.Println(p.num)
}
```
> 2
> 2

方法的访问范围控制的规则和函数一样：
- 方法的首字母小写，则只能在本包访问
- 方法的首字母大写，可以在本包和其他包访问


如果一个类型实现了String()这个方法，那么fmt.Println默认会调用这个变量的String()进行输出
以后定义结构体的话，常定义String()作为输出结构体信息的方法，会在调用fmt.Println时自动调用
```Go
package main

import "fmt"

type Student struct {
	Name string
	Age  int
}

func (s *Student) String() string {
	str := fmt.Sprintf("Name:%s, Age:%d", s.Name, s.Age)
	return str
}

func main() {
	stu := Student{
		Name: "ZhangSan",
		Age:  20,
	}
	// 传入地址，如果绑定了String方法就会自动调用
	fmt.Println(&stu)
}
```
> Name:ZhangSan, Age:20

```Go
package main

import "fmt"

type Student struct {
	Name string
	Age  int
}

func (s Student) String() string {
	str := fmt.Sprintf("Name:%s, Age:%d", s.Name, s.Age)
	return str
}

func main() {
	stu := Student{
		Name: "ZhangSan",
		Age:  20,
	}
	// 传入地址，如果绑定了String方法就会自动调用
	fmt.Println(stu)
}
```
> Name:ZhangSan, Age:20

- 误区：
虽然用地址调用，但是传递依然是值传递
```Go
package main

import "fmt"

type myStruct struct {
	num int
}

func (p myStruct) print() {
	p.num = 2
	fmt.Println(p.num)
}

func main() {
	var p myStruct
	p.num = 1
	(&p).print()
	fmt.Println(p.num)
}
```
> 2
> 1

### 方法值和方法表达式
#### 方法值
对于方法值而言，==当创建一个方法值时，接收者会被绑定到该方法上。==这意味着每次调用此方法值时，都会使用相同的接收者实例执行方法。

我们经常选择一个方法，并且在同一个表达式里执行，比如常见的p.Print()形式，实际上将其分成两步来执行也是可能的。p.Print叫作“选择器”，选择器会返回一个方法“值”->一个将方法（student.Print）绑定到特定接收器变量的函数。==这个函数可以不通过指定其接收器即可被调用；即调用时不需要指定接收器（因为已经在前文中指定过了），只要传入函数的参数即可==：
```Go
// test_struct/pkg
package pkg

import "fmt"

type student struct {
	Name string
	Age  int
}

// 工厂模式
func NewStudent(name string, age int) *student {
	return &student{name, age}
}

func (s *student) Print() {
	fmt.Printf("name: %s, age: %d\n", s.Name, s.Age)
}
```
```Go
// main.go
package main

import (
	"test_struct/pkg"
)

func main() {
	stu := pkg.NewStudent("ZhangSan", 20)
	f := stu.Print
	f()
}
```
> name: ZhangSan, age: 20

在一个包的API需要一个函数值、且调用方希望操作的是某一个绑定了对象的方法的话，方法“值”会非常实用。举例来说，下面例子中的time.AfterFunc这个函数的功能是在指定的延迟时间之后来执行一个（译注：另外的）函数。且这个函数操作的是一个Rocket对象r
```Go
type Rocket struct { /* ... */ }
func (r *Rocket) Launch() { /* ... */ }
r := new(Rocket)
time.AfterFunc(10 * time.Second, func() { r.Launch() })
```
直接用方法“值”传入AfterFunc的话可以更为简短，省去了上面例子中的匿名函数：
```Go
time.AfterFunc(10 * time.Second, r.Launch)
```

#### 方法表达式
==方法表达式不会立即绑定具体的接收者。==相反，它返回的是一个接受额外参数作为第一个参数的函数，这个参数对应于原始方法定义中的接收者类型。因此，在调用由方法表达式产生的函数时，需要显式传递接收者的实例。

和方法“值”相关的还有方法表达式。当调用一个方法时，与调用一个普通的函数相比，我们必须要用选择器（p.Distance）语法来指定方法的接收器。

当T是一个类型时，方法表达式可能会写作T.f或者(*T).f，会返回一个函数“值”，这种函数会将其第一个参数用作接收器，所以可以用通常（不写选择器）的方式来对其进行调用。

当你根据一个变量来决定调用同一个类型的哪个函数时，方法表达式就显得很有用了。你可以根据选择来调用接收器各不相同的方法。下面的例子，变量op代表Point类型的addition或者subtraction方法，Path.TranslateBy方法会为其Path数组中的每一个Point来调用对应的方法：
```Go
type Point struct{ X, Y float64 }

func (p Point) Add(q Point) Point { return Point{p.X + q.X, p.Y + q.Y} }
func (p Point) Sub(q Point) Point { return Point{p.X - q.X, p.Y - q.Y} }

type Path []Point

func (path Path) TranslateBy(offset Point, add bool) {
    var op func(p, q Point) Point
    if add {
        op = Point.Add
    } else {
        op = Point.Sub
    }
    for i := range path {
        // Call either path[i].Add(offset) or path[i].Sub(offset).
        path[i] = op(path[i], offset)
    }
}
```

#### 使用场景
- 方法值适用于已经有一个特定的对象实例，并且想要频繁地对该实例上调用相同的方法的情况。这可以提高性能并简化代码结构。
- 方法表达式则更适合那些不固定某个具体对象的情况下工作，比如编写通用工具函数来操作不同类型的对象，或是为了灵活性而延迟决定哪个对象应该被用来调用方法。


### 封装
一个对象的变量或者方法如果对调用方是不可见的话，一般就被定义为“封装”。封装有时候也被叫做信息隐藏，同时也是面向对象编程最关键的一个方面。

Go语言只有一种控制可见性的手段：大写首字母的标识符会从定义它们的包中被导出，小写字母的则不会。这种限制包内成员的方式同样适用于struct或者一个类型的方法。因而如果我们想要封装一个对象，我们必须将其定义为一个struct。

这种基于名字的手段使得在语言中最小的封装单元是package，而不是像其它语言一样的类型。一个struct类型的字段对同一个包的所有代码都有可见性，无论你的代码是写在一个函数还是一个方法里。

封装的三方面优点：
- 因为调用方不能直接修改对象的变量值，其只需要关注少量的语句并且只要弄懂少量变量的可能的值即可。
- 隐藏实现的细节，可以防止调用方依赖那些可能变化的具体实现，这样使设计包的程序员在不破坏对外的api情况下能得到更大的自由。
- 阻止了外部调用方对对象内部的值任意地进行修改。因为对象内部变量只可以被同一个包内的函数修改，所以包的作者可以让这些函数确保对象内部的一些值的不变性。

比如下面的Counter类型允许调用方来增加counter变量的值，并且允许将这个值reset为0，但是不允许随便设置这个值（因为压根就访问不到）：
```Go
type Counter struct { n int }
func (c *Counter) N() int     { return c.n }
func (c *Counter) Increment() { c.n++ }
func (c *Counter) Reset()     { c.n = 0 }
```

只用来访问或修改内部变量的函数被称为setter或者getter

#### 实现封装
- 建议将结构体、字段（属性）的首字母小写（其他包不能使用）
- 给结构体所在包提供一个工厂模式的函数（类似构造函数）
- 提供一个首字母大写的Set方法，用于对属性判断并赋值
- 提供一个首字母大写的Get方法，用于获取属性的值

例：
```Go
// test_struct/pkg
package pkg

import "fmt"

type student struct {
	Name string
	age  int
}

// 工厂模式
func NewStudent(name string) *student {
	return &student{
		Name: name,
	}
}

// 定义get和set方法，对age字段进行封装
func (s *student) SetAge(age int) {
	if age > 0 && age < 100 {
		s.age = age
	} else {
		fmt.Println("对不起，你输入的年龄范围不正确")
	}
}

func (s *student) GetAge() int {
	return s.age
}
```
```Go
// main.go
package main

import (
	"fmt"
	"test_struct/pkg"
)

func main() {
	stu := pkg.NewStudent("ZhangSan")
	stu.SetAge(20)
	fmt.Printf("name: %s, age: %d\n", stu.Name, stu.GetAge())
}
```
> name: ZhangSan, age: 20