#### 编译go build
- 编译当前目录
`go build`或`go build .`
- 编译指定文件或目录
```
# 编译main文件，将会生成可执行文件
go build ./main.go
# 编译指定文件目录p1，不会产生编译文件，仅进行编译检查
go build ./p1
```
- main包有多个文件的情况，指定文件编译main包
```
# 编译时必须指定main包的所有文件
go build ./main.go ./hello.go
```
- 编译时指定编译结果输出
`go build -o ./out/app ./main.go ./hello.go`


#### 运行go run
可以直接通过`go run`运行main包，即可运行应用程序
```
# 运行应用程序时，指定main包的所有文件
go run ./main.go ./hello.go
# 运行应用程序时，指定main包所在的目录
go run .
```

#### 交叉编译
交叉编译需要修改GOOS、GOARCH、CGO_ENABLED三个环境变量，设置的变量一般只在当前终端生效
GOOS：目标平台的操作系统
GOARCH：目标平台的体系架构是32位还是64位
CGO_ENABLED：是否启用CGO，交叉编译不支持CGO，所以要禁用它

##### Windows编译Linux和Mac可执行程序
```
# 设置环境变量
$Env:CGO_ENABLED=0;$Env:GOARCH="amd64";$Env:GOOS="linux"
# 编译，并输出到app文件
go build -o ./out/app .

# 设置环境变量
$Env:CGO_ENABLED=0;$Env:GOARCH="amd64";$Env:GOOS="darwin"
# 编译，并输出到app文件
go build -o ./out/app .
```

##### mac编译Linux和Windows可执行程序
```
CGO_ENABLED=0 GOOS=linux GOARCH=amd64 go build -o ./out/app .
CGO_ENABLED=0 GOOS=windows GOARCH=amd64 go build -o ./out/app.exe .
```

##### Linux编译Windows和Mac可执行程序
```
CGO_ENABLED=0 GOOS=darwin GOARCH=amd64 go build -o ./out/app .
CGO_ENABLED=0 GOOS=windows GOARCH=amd64 go build -o ./out/app.exe .
```

#### 命令
- go env用于打印Go语言的环境信息。
- go run命令可以编译并运行命令源码文件。
- go get可以根据要求和实际情况从互联网上下载或更新指定的代码包及其依赖包，并对它们进行编译和安装。
- go build命令用于编译我们指定的源码文件或代码包以及它们的依赖包。
- go install用于编译并安装指定的代码包及它们的依赖包。
- go clean命令会删除掉执行其它命令时产生的一些文件和目录。
- go doc命令可以打印附于Go语言程序实体上的文档。我们可以通过把程序实体的标识符作为该命令的参数来达到查看其文档的目的。
- go test命令用于对Go语言编写的程序进行测试。
- go list命令的作用是列出指定的代码包的信息。
- go fix会把指定代码包的所有Go语言源码文件中的旧版本代码修正为新版本的代码。
- go vet是一个用于检查Go语言源码中静态错误的简单工具。
- go tool pprof命令来交互式的访问概要文件的内容。