### 错误和异常
- 错误指的是可能出现问题的地方出现了问题，比如打开一个文件时失败，这种情况在人们的意料之中。
- 异常指的是不应该出现问题的地方出现了问题，比如引用了空指针，这种情况子啊人们的意料之外。
- 所以，错误是业务过程的一部分，而异常不是。

**错误**是一个带有以下定义的接口类型：
```Go
type error interface {
	Error() string
}
```

### panic异常
Go的类型系统会在编译时捕获很多错误，但有些错误只能在运行时检查，如数组访问越界、空指针引用等。这些运行时错误会引起panic异常。

一般而言，当panic异常发生时，程序会中断运行，并立即执行在==该goroutine（可以先理解成线程）中被延迟的函数（defer 机制）==。随后，程序崩溃并输出日志信息。日志信息包括panic value和函数调用的堆栈跟踪信息。panic value通常是某种错误信息。对于每个goroutine，日志信息中都会有与之相对的，发生panic时的函数调用堆栈跟踪信息。通常，我们不需要再次运行程序去定位问题，日志信息已经提供了足够的诊断依据。因此，在我们填写问题报告时，一般会将panic异常和日志信息一并记录。

不是所有的panic异常都来自运行时，直接调用内置的panic函数也会引发panic异常；panic函数接受任何值作为参数。当某些不应该发生的场景发生时，我们就应该调用panic。比如，当程序到达了某条逻辑上不可能到达的路径：
```Go
switch s := suit(drawCard()); s {
case "Spades":                                // ...
case "Hearts":                                // ...
case "Diamonds":                              // ...
case "Clubs":                                 // ...
default:
    panic(fmt.Sprintf("invalid suit %q", s)) // Joker?
}
```

- `panic` 能够改变程序的控制流，调用 `panic` 后会立刻停止执行当前函数的剩余代码，并在当前 Goroutine 中递归执行调用方的 `defer`；
- `recover` 可以中止 `panic` 造成的程序崩溃。它是一个只能在 `defer` 中发挥作用的函数，在其他作用域中调用不会发挥作用；

- `panic` 只会触发当前 Goroutine 的 `defer`；
- `recover` 只有在 `defer` 中调用才会生效；
- `panic` 允许在 `defer` 中嵌套多次调用；

`panic`关键字在Go语言的源代码是由数据结构`runtime._panic`表示的。每当我们调用`panic`都会创建一个如下所示的数据结构存储相关信息：
```Go
type _panic struct {
	argp      unsafe.Pointer
	arg       interface{}
	link      *_panic
	recovered bool
	aborted   bool
	pc        uintptr
	sp        unsafe.Pointer
	goexit    bool
}
```
1. `argp` 是指向 `defer` 调用时参数的指针；
2. `arg` 是调用 `panic` 时传入的参数；
3. `link` 指向了更早调用的 [`runtime._panic`](https://draven.co/golang/tree/runtime._panic) 结构；
4. `recovered` 表示当前 [`runtime._panic`](https://draven.co/golang/tree/runtime._panic) 是否被 `recover` 恢复；
5. `aborted` 表示当前的 `panic` 是否被强行终止；

`panic` 函数是终止程序的实现原理。编译器会将关键字 `panic` 转换成 `runtime.gopanic`，该函数的执行过程包含以下几个步骤：
1. 创建新的 `runtime._panic`并添加到所在 Goroutine 的 `_panic` 链表的最前面；
2. 在循环中不断从当前 Goroutine 的 `_defer` 中链表获取 `runtime._defer` 并调用 `runtime.reflectcal`运行延迟调用函数；
3. 调用 `runtime.fatalpanic` 中止整个程序；

### 错误处理
- 程序中出现后panic异常后，程序被中断，无法继续执行
```Go
package main

import "fmt"

func main() {
	test()
	fmt.Println("上面的除法操作执行成功")
}

func test() {
	num1 := 10
	num2 := 0
    fmt.Println(num1, num2)
	result := num1 / num2
	fmt.Println(result)
}
```
```
10  0
panic: runtime error: integer divide by zero

goroutine 1 [running]:
main.test()
        C:/code_go/test_panic/test/main.go:13 +0x9
main.main()
        C:/code_go/test_panic/test/main.go:6 +0x13
exit status 2
```

### 错误处理/捕获机制
defer+recover机制处理错误
recover函数：
`func recover() interface{}`
内建函数recover允许程序管理恐慌过程中的Go程。==在defer的函数中，执行recover调用会取回传至panic调用的错误值，恢复正常执行，停止恐慌过程。==若recover在defer的函数之外被调用，它将不会停止恐慌过程序列。在此情况下，或当该Go程不在恐慌过程中时，或提供给panic的实参为nil时，recover就会返回nil。
```Go
package main

import "fmt"

func main() {
	test()
	fmt.Println("上面的除法操作执行成功")
}

func test() {
	// 利用defer和recover来捕获恐慌，defer后加上一个匿名函数的调用
	defer func() {
		// 调用recover内置函数，可以捕获错误
		err := recover()
		// 如果没有捕获错误，返回值为零值：nil
		if err != nil {
			fmt.Println("错误被捕获")
			fmt.Println("err:", err)
		}
	}()
	num1 := 10
	num2 := 0
	fmt.Println(num1, num2)
	result := num1 / num2
	fmt.Println(result)
}
```
> 10 0
> 错误被捕获
> err: runtime error: integer divide by zero
> 上面的除法操作执行成功


### 自定义错误
- 创建一个error对象需要调用errors包下的New函数进行操作：返回一个error类型
`func New(text string) error`
使用字符串创建一个错误,请类比fmt包的Errorf方法，差不多可以认为是New(fmt.Sprintf(...))。
```Go
package main

import (
	"errors"
	"fmt"
)

func main() {
	err := test()
	if err != nil {
		fmt.Println("自定义错误：", err)
	}
	fmt.Println("上面的除法操作执行成功")
}

func test() (err error) {
	num1 := 10
	num2 := 0
	if num2 == 0 {
		// 抛出自定义错误
		return errors.New("除数不能为0")
	} else {
		// 如果除数不为0，则正常打印
		result := num1 / num2
		fmt.Println(result)
		// 如果没有错误，则返回零值
		return nil
	}
}
```
> 自定义错误： 除数不能为0
> 上面的除法操作执行成功

- fmt包下的Errorf()函数：
`func Errorf(format string, a ...interface{}) error`
```Go
package main

import "fmt"

func main() {
	err1 := fmt.Errorf("错误的信息码:%d", 100)
	fmt.Println(err1)
	fmt.Printf("%T\n", &err1)
}
```
> 错误的信息码:100
> *error



如果程序出现错误以后，后续代码没有必要执行，想让程序中断，退出程序：
可以借助builtin包下的内置函数：panic
`func panic(v interface{})`
内建函数panic停止当前Go程的正常执行。当函数F调用panic时，F的正常执行就会立刻停止。F中defer的所有函数先入后出执行后，F返回给其调用者G。G如同F一样行动，层层返回，直到该Go程中所有函数都按相反的顺序停止执行。之后，程序被终止，而错误情况会被报告，包括引发该恐慌的实参值，此终止序列称为恐慌过程。
```Go
package main

import (
	"errors"
	"fmt"
)

func main() {
	err := test()
	if err != nil {
		fmt.Println("自定义错误：", err)
		panic(err)
	}
	fmt.Println("上面的除法操作执行成功")
}

func test() (err error) {
	num1 := 10
	num2 := 0
	if num2 == 0 {
		// 抛出自定义错误
		return errors.New("除数不能为0")
	} else {
		// 如果除数不为0，则正常打印
		result := num1 / num2
		fmt.Println(result)
		// 如果没有错误，则返回零值
		return nil
	}
}
```
```
自定义错误： 除数不能为0
panic: 除数不能为0

goroutine 1 [running]:
main.main()
        C:/code_go/test_panic/test1/main.go:12 +0xd3
exit status 2
```

- 因为错误类型是一个接口，所以实现接口中的Error方法可以自定义错误类型
```Go
package main

import "fmt"

func main() {
	length, width := -6.7, 9.1
	area, err := RectArea(length, width)
	if err != nil {
		fmt.Println(err) // 在这里会隐式调用Error方法，类似重写了String方法，就可以在调用fmt.Println时隐式调用String方法
		return
	}
	fmt.Println("矩形的面积是", area)
}

type areaError struct {
	msg    string  // 错误的描述
	length float64 // 发生错误时，矩形的长度
	width  float64 // 发生错误时，矩形的宽度
}

func (e *areaError) Error() string {
	return e.msg
}

func (e *areaError) LengthNegative() bool {
	return e.length < 0
}
func (e *areaError) WidthPositive() bool {
	return e.width > 0
}

func RectArea(length, width float64) (float64, error) {
	msg := ""
	if length < 0 {
		msg = "长度小于零"
	}
	if width < 0 {
		if msg == "" {
			msg = "宽度小于零"
		} else {
			msg += "，宽度也小于零"
		}
	}

	if msg != "" {
		return 0, &areaError{msg, length, width}
	}
	return length * width, nil
}
```
> 长度小于零