MongoDB将数据记录存储为BSON文档。BSON是JSON文档的二进制表示形式，但它包含的数据类型比JSON多。

## 文档结构
MongoDB文档由成对的字段和字段值组成，并具有以下结构：
```Go
{
	field1: value1,
	field2: value2,
	field3: value3,
	...
	fieldN: valueN
}
```
字段值可以是任何一种BSON数据类型，包括其他文档、数组和文档数组。例如：
```Go
var mydoc = {
               _id: ObjectId("5099803df3f4948bd2f98391"),
               name: { first: "Alan", last: "Turing" },
               birth: new Date('Jun 23, 1912'),
               death: new Date('Jun 07, 1954'),
               contribs: [ "Turing machine", "Turing test", "Turingery" ],
               views : Long(1250000)
            }
```
上述字段具有以下数据类型：
- `_id` 保存 `ObjectId`。
- `name` 包含一个_嵌入式文档_，其中包含字段 `first` 和 `last`。
- `birth` 和 `death`保存_日期_类型的值。
- `contribs` 保存着一个_字符串数组_。
- `views` 保存 _NumberLong_ 类型的值。

### 字段名称
文档对字段名称有以下限制：
- 字段名称`_id`保留用作主键；它的值在集合中必须是唯一的、不可变的，并且可以是除数组或正则表达式之外的任何类型。如果`_id`包含子字段，则子字段名称不能以`$`开头
- 字段名称不能包含`null`字符
- 每个字段名称在文档中必须是唯一的。不得存储具有重复字段的文档，因为如果文档具有重复字段，MongoDB CRUD操作可能会出现意外行为

MongoDB查询预应力不支持具有重复字段名称的文档：
- 尽管某些BSON构建者可能支持创建具有重复字段名称的BSON文档，但即使插入成功或看似成功，也不支持将这些文档插入MongoDB
- 通过MongoDB驱动程序插入具有重复字段名称的BSON文档可能会导致驱动程序在插入之前静默删除重复值，或者可能导致插入包含重复字段的无效文档。查询这些文档会导致结果不一致。
- 即使更新成功或看似成功，也不支持更新具有重复字段名称的文档。
从MongoDB6.1 开始，要查看文档是否具有重复的字段名称，请使用`validate`命令并将`full` 字段设立为`true` 。在任何MongoDB版本中，使用`$objectToArray`聚合操作符可查看文档是否具有重复的字段名称。

### 点符号
MongoDB使用点符号来访问数组的元素和访问嵌入式文档的字段

#### 数组
要通过从零开始的索引位置指定或访问数组的元素，请用`.`将数组名称和从零开始的索引位置连接，并用引号引起来：
`"<array>.<index>"`

假设文档中包含以下给定字段：
```Go
{
	...
	contribs: [ "Turing machine", "Turing test", "Turingery" ],
	...
}
```
要指定`contribs`数组中的第三个元素，使用`contribs.2`

### 嵌入式文档
要使用点符号指定或访问嵌入式文档的字段，请将嵌入式文档名称与点`.`和字段名称连接起来，并用引号引起来：
```
"<embedded document>.<field>"
```
例如，假设文档中包含以下给定字段：
```Go
{   
	...   
	name: { first: "Alan", last: "Turing" },   
	contact: { phone: { type: "cell", number: "111-222-3333" } },  
	...
}
```
- 要在 `name` 字段中指定名为 `last` 的字段，请使用点符号 `"name.last"`。
- 要在 `contact` 字段中指定 `phone` 文档中的 `number`，请使用点符号 `"contact.phone.number"`。

## 文档限制
文档具有以下属性：

### 文档大小限制
BSON文档大小的上限为16MB

### 文档字段顺序
与Javascript对象不同，BSON文档中的字段为有序字段

#### 查询中的字段
对于查询，字段顺序如下：
- 比较文档时，字段排序很重要。例如，在查询中将文档与字段 `a` 和 `b` 进行比较时：
    - `{a: 1, b: 1}` 等于 `{a: 1, b: 1}`
    - `{a: 1, b: 1}` 不等于 `{b: 1, a: 1}`
- 为了高效执行查询，查询引擎可能会在查询处理过程中对字段重新排序。在其他情况下，当处理这些投影运算符时，可能会对字段重新排序：`$projcet`、`$addFields`、`$set`和`$unset`
    - 字段重新排序可能发生在中间结果以及通过查询返回的最终结果中。
    - 由于某些操作可能会对字段重新排序，因此对于使用前面列出的投影操作符的查询，您不应依赖于这些查询结果中返回的特定字段排序。

#### 写入操作中的字段顺序
对于写入操作，MongoDB会保留文档字段的顺序，但以下情况除外：
- `_id`字段始终是文档中的第一字段
- 包含字段名称`renaming`的更新可能会导致文档中的字段重新排序